# پرنٹ

[انگریزی ورژن](https://github.com/PeterWone/vsc-print) محمد علی خان کی طرف سے

[ENGLISH](../MANUAL.md) | [FRANCAISE](../MANUAL.fra.md) | [DEUTSCH](../MANUAL.deu.md) | [ESPAGNOLE](../MANUAL.esp.md) | [中文CHINESE](../MANUAL.zho.md) | [ایک زبان شامل کریں۔](how-to-add-a-language.md)

## پرنٹنگ

### ریموٹ ہوسٹ پر پرنٹ کرنے کے لیے سیٹ اپ

آپ کو ٹارگٹ سسٹم پر پرنٹ ایکسٹینشن انسٹال کرنا ہوگا۔ اگر ٹارگٹ ہوسٹ آپ کا ورک سٹیشن ہے تو مزید کارروائی کی ضرورت نہیں ہے، لیکن جب ٹارگٹ ہوسٹ ریموٹ ہوسٹ ہو، تو آپ کو ریموٹ ہوسٹ پر پرنٹ ایکسٹینشن بھی انسٹال کرنا چاہیے۔

1. ریموٹ میزبان سے جڑیں۔
2. VS کوڈ UI کے بائیں بارڈر پر ایکسٹینشن آئیکن پر کلک کریں۔
3. پرنٹ ایکسٹینشن تلاش کریں۔
4. اس پر ایک چھوٹا سا بیج ہونا چاہیے جو ریموٹ ہوسٹ پر انسٹال کرنے کی پیشکش کرتا ہے۔ بیج پر کلک کریں اور VS کوڈ اسے وہاں سے لے جائے گا۔

آپ کو ہر ایک مختلف ریموٹ میزبان کے لئے یہ دوبارہ کرنا ہوگا جس سے آپ جڑتے ہیں (مختلف ڈوکر کنٹینرز، مثال کے طور پر)۔

اگر آپ ان کو استعمال کرنا چاہتے ہیں تو ٹارگٹ ہوسٹ پر مارک ڈاؤن ایکسٹینشنز کو بھی انسٹال کرنا ہوگا۔

### فعال دستاویز پرنٹ کریں۔

فعال دستاویز کو پرنٹ کرنے کے لیے صرف دستاویز کے ٹیبز کے دائیں جانب پرنٹر آئیکن پر کلک کریں۔ یقینی بنائیں کہ آپ نے متن کی متعدد لائنیں منتخب نہیں کی ہیں۔ بصورت دیگر، آپ انتخاب پرنٹ کریں گے، پوری دستاویز کو نہیں۔ **کاغذ کے سائز، مارجن اور صفحہ کی سمت بندی کا کنٹرول پرنٹ ڈائیلاگ میں ہے۔**

### فعال دستاویز میں انتخاب پرنٹ کریں۔

فعال دستاویز میں متن کا ایک کثیر لائن بلاک منتخب کریں۔ پھر یا تو دستاویز کے ٹیبز کے دائیں جانب پرنٹر آئیکن پر کلک کریں یا انتخاب پر دائیں کلک کریں اور سیاق و سباق کے مینو سے `پرنٹ` کا انتخاب کریں۔ جب سیاق و سباق کا مینو ظاہر ہوتا ہے، `پرنٹ` سب سے اوپر (یا قریب) ظاہر ہوتا ہے، نیچے یا کہیں بھی سیٹنگ `Print: Editor Context Menu Item Position` پر منحصر ہوتا ہے۔

آپ کے پرنٹ آؤٹ میں لائن نمبرز ایڈیٹر میں موجود لائن نمبرز کے ساتھ منسلک ہوتے ہیں چاہے یہ نظر آئیں یا نہ ہوں۔ لہذا اگر آپ کوڈ ریویو میں 1145 نمبر والے کوڈ کی لائن پر بات کر رہے ہیں اور آپ اس میں ترمیم کرنے کے لیے فائل کھولتے ہیں، تو `Ctrl+G` اور پھر 1145 `[Enter]` ٹائپ کرنے سے آپ کا کرسر براہ راست کوڈ کی لائن پر ڈال دے گا۔ .

### فائل کو کھولے بغیر پرنٹ کریں۔

فعال دستاویز کے علاوہ کسی فائل کو پرنٹ کرنے کے لیے، اسے EXPLORER پین میں تلاش کریں اور اس پر دائیں کلک کریں۔ فائل سیاق و سباق کے مینو میں `پرنٹ` ہمیشہ مینو کے اوپر یا اس کے قریب ظاہر ہوتا ہے۔ یہ پوری فائل کو پرنٹ کرتا ہے۔

## تمام فائلوں کو فولڈر میں پرنٹ کریں۔
اگر آپ `F1` دباتے ہیں اور `پرنٹ فولڈر` ٹائپ کرتے ہیں تو آپ دیکھیں گے کہ آپ اس فولڈر میں موجود تمام فائلوں کو پرنٹ کر سکتے ہیں جس میں فعال دستاویز موجود ہے۔ ایک واحد پرنٹ جاب تمام فائلوں کے ساتھ ان کے نام ظاہر کرنے والے عنوانات کے ذریعہ الگ کیا جاتا ہے۔

## ترتیبات

اس ایکسٹینشن میں درج ذیل سیٹنگز ہیں، جن میں کوڈ > ترجیحات > سیٹنگز > ایکسٹینشنز > پرنٹنگ پر جا کر ترمیم کی جا سکتی ہے:

* `print.alternateBrowser` : ایک متبادل براؤزر کو فعال/غیر فعال کریں۔
* `print.announcePortAcquisition` : ایمبیڈڈ ویب سرور آپ کو بتائے کہ یہ کون سا پورٹ استعمال کرتا ہے
* `print.browserPath` : ویب براؤزر کا راستہ
* `print.colourScheme` : رنگین ترکیب کے لیے استعمال ہونے والی اسٹائل شیٹ
* `print.editorContextMenuItemPosition` : ایڈیٹر سیاق و سباق کے مینو میں `پرنٹ` کی پوزیشن
* `print.editorTitleMenuButton` : ایڈیٹر ٹائٹل مینو میں پرنٹ بٹن دکھائیں
* `print.fontSize` : فونٹ کا سائز (6 سے 13 pt تک کے اختیارات)
* `print.formatMarkdown` : پرنٹ کرتے وقت مارک ڈاؤن کو اسٹائل شدہ HTML کے طور پر پیش کریں۔
* `print.lineNumbers` : آن، آف یا وراثت (ایڈیٹر کی طرح کریں)
* `print.lineSpacing` : سنگل، ڈیڑھ لائن یا دوہری فاصلہ والا
* `print.printAndClose` : پرنٹ کرنے کے بعد، براؤزر کو بند کریں۔
* `print.webserverUptimeSeconds` : ویب سرور کو چلانے کے لیے سیکنڈوں کی تعداد
* `print.folder.include`: فائلوں کو شامل کرنے کے لیے پیٹرن۔ خالی ہر چیز سے میل کھاتا ہے۔
* `print.folder.exclude`: خارج کرنے کے لیے پیٹرن
* `print.folder.maxLines`: اس حد سے زیادہ لائنوں پر مشتمل فائلوں کو نظر انداز کر دیا جائے گا

### چہرہ اور سائز ٹائپ کریں۔

ٹائپ فیس کا تعین VS کوڈ ایڈیٹر کی ترتیبات سے ہوتا ہے۔ اگر آپ کو سکرین پر Fira Code نظر آتا ہے تو یہی پرنٹ کیا جائے گا۔

طباعت شدہ متن کا _size_ ایک پرنٹ ترتیب ہے کیونکہ اسکرین پر بہترین کام کرنے والا سائز کاغذ پر بہترین کام کرنے والا سائز نہیں ہوسکتا ہے۔

#### نام پر ایک نوٹ

ایک فونٹ مندرجہ ذیل میں سے *تمام* کی وضاحت کرتا ہے:
* **ٹائپ فیس** جیسے کنسولاس یا فیرا کوڈ
* **علاج** مثلاً ترچھا
* **وزن** مثلاً 700 (بولڈ)
* **سائز** جیسے 12pt

"FIRA CODE" ایک ٹائپ فیس ہے، فونٹ نہیں۔ "Fira Code 12pt Bold" ایک فونٹ ہے۔ اٹالک ایک _علاج_ ہے اور بولڈ ایک _وزن_ ہے۔ ہاں، میں جانتا ہوں کہ آپ فونٹ فائلیں ڈاؤن لوڈ کرتے ہیں۔ TrueType سے پہلے کے دنوں میں فی سائز اور علاج کا مجموعہ ایک الگ فائل تھی اور یہ واقعی ایک فونٹ فائل تھی۔ "Scalable font" اصطلاحات میں تضاد ہے۔

#### اگر آپ چننے والے میں درج سائز کے علاوہ فونٹ کا سائز چاہتے ہیں۔
1. سیٹنگز میں آسانی سے اندراج بنانے کے لیے چنندہ کا استعمال کرتے ہوئے سائز تبدیل کریں۔
2. JSON کے بطور سیٹنگز میں ترمیم کریں اور یونٹس میں گڑبڑ نہ ہونے کا خیال رکھتے ہوئے کوئی دوسرا سائز ٹائپ کریں۔

## نشان لگانا

آپ شاید مارک ڈاون پرنٹ جابز کو رینڈر اور اسٹائل کرنا چاہتے ہیں، اور یہ ڈیفالٹ رویہ ہے۔ اگر، آپ کی اپنی ناقابل فہم وجوہات کی بناء پر، آپ خام متن کو پرنٹ کرنا چاہتے ہیں، تو آپ 'Print: Render Markdown' کی ترتیب کو غیر چیک کر سکتے ہیں۔

## متبادل براؤزر

آپ اپنے ڈیفالٹ براؤزر کے علاوہ کسی براؤزر سے پرنٹ کر سکتے ہیں۔

آپ ایسا کیوں کرنا چاہیں گے؟

* Chromium، Edge Dev اور Chrome واحد براؤزر ہیں جو پرنٹ کرنے کے بعد ٹھیک سے بند ہوجاتے ہیں۔ یہ انہیں پرنٹنگ کے لیے بہترین انتخاب بناتا ہے، لیکن آپ کو روزانہ ویب کے استعمال کے لیے ایک مختلف ترجیح ہو سکتی ہے۔
* یہ خرابیوں کا سراغ لگانے کے لئے آسان ہوسکتا ہے۔ شاید آپ اپنی اسٹائل شیٹ تیار کر رہے ہیں اور براؤزر کو پرنٹ کرنے کے بعد بند ہونے سے روکنا چاہتے ہیں تاکہ آپ اسکرین پر معائنہ کر سکیں۔
* آپ کی اپنی کوئی اور وجہ جس کا میں سوچ بھی نہیں سکتا۔

ایک متبادل براؤزر ترتیب دینے کے لیے آپ کو دو چیزیں کرنے چاہئیں:

1. کی ترتیب میں قابل عمل براؤزر کا راستہ فراہم کریں `Print: Browser Path`. ونڈوز پر یہ کچھ ایسا لگ سکتا ہے `C:\Program Files (x86)\Google\Chrome\Application\Chrome.exe`
1. ترتیب کا استعمال کرتے ہوئے متبادل براؤزر کو فعال/غیر فعال کریں۔ `Print: Alternate Browser`

## سورس کوڈ پرنٹنگ کے لیے رنگ سکیم کا انتخاب کریں۔

سورس کوڈ پرنٹنگ کے لیے، اسٹائل شیٹس بنڈل ہیں اور فہرست میں سے نام کے مطابق منتخب کیے جا سکتے ہیں۔ انتخاب ہلکی اسٹائل شیٹس تک محدود ہیں کیونکہ پرنٹر کا کاغذ سفید ہے اور پرنٹر کی سیاہی اور ٹونر سفید کاغذ کے لیے ڈیزائن کیے گئے ہیں۔

لائن سپیسنگ اور فونٹ سائز سیٹنگز سورس کوڈ کے لیے دستیاب ہیں۔

نحوی رنگ کے انجن (highlight.js) کو کسی انتخاب میں لاگو کرتے وقت نحوی سیاق و سباق کے تخمینے کی حدود ہیں۔ آپ اکثر فنکشن ہیڈر جیسی چیزوں کو شامل کرنے کے لیے انتخاب کو بڑھا کر اسے بہتر بنا سکتے ہیں۔

## اپنے مارک ڈاؤن کو اسٹائل کرنا

رینڈر شدہ مارک ڈاؤن کے لیے، CSS فائلوں کے ذریعے حسب ضرورت پرنٹ پر واپس آ گئی ہے۔ اسٹائلنگ کی ترتیبات جو دور دراز کے کام کی جگہوں کے ساتھ مسائل کے حل کے لیے متعارف کرائی گئی تھیں سی ایس ایس اسٹائل شیٹس کے حق میں ریٹائر کر دی گئی ہیں۔ اگر آپ کے پاس تخصیصات ہیں، تو آپ کو ان طرزوں کا اظہار CSS فائل میں کرنا چاہیے، اسے اپنے دستاویز کے کام کی جگہ میں شامل کرنا چاہیے، اور اسے `markdown.styles` میں رجسٹر کرنا چاہیے۔

آپ مارک ڈاؤن دستاویز سے سی ایس ایس فائل کا حوالہ کیسے دیتے ہیں؟ آپ ایسا نہیں کرتے۔ ایک ترتیب ہے جسے `markdown.styles` کہتے ہیں۔ یہ URLs کی فہرست ہے۔ مارک ڈاون پیش نظارہ اور پرنٹ دونوں اس فہرست کو عزت دیں گے۔ آپ مطلق یو آر ایل، ورک اسپیس رشتہ دار یو آر ایل، یا دستاویز کے متعلقہ یو آر ایل استعمال کرسکتے ہیں، جیسا کہ درج ذیل مثال میں دکھایا گیا ہے۔

```json
"markdown.styles": [
	"https://cdn.jsdelivr.net/npm/katex@0.15.1/dist/katex.min.css",
	"path/to/document/relative/custom.css",
	"workspace.resource/path/to/stylesheet.css"
]
```

ورک اسپیس کے متعلقہ یو آر ایل دستاویزات کے درمیان وسائل کا اشتراک کرنے کا بہترین طریقہ ہیں۔ وہ ورک اسپیس میں ہیں اس لیے دستاویزات کے ساتھ ان کا سورس کنٹرول کیا جا سکتا ہے، اور کیونکہ یو آر ایل دستاویز کے بجائے ورک اسپیس سے متعلق ہے جس سے آپ یو آر ایل کو توڑے بغیر فولڈرز میں دستاویزات کو منظم (اور دوبارہ ترتیب) کر سکتے ہیں۔ نوٹ کریں کہ یہ نہ صرف اسٹائل شیٹس پر لاگو ہوتا ہے بلکہ تصویری فائل کے وسائل پر بھی لاگو ہوتا ہے۔

## ویب سرور

ایمبیڈڈ ویب سرور صرف لوکل ہوسٹ سے رابطوں کی اجازت دیتا ہے۔ دوسرے میزبانوں کے رابطے مسترد کر دیے جاتے ہیں۔

## کیٹیکس مارک ڈاؤن ایکسٹینشن
یہ ویب سے CSS اور فونٹس پر منحصر ہے۔ پرنٹنگ کو کام کرنے کے لیے آپ کو اپنی سیٹنگز میں مطلوبہ اسٹائل شیٹ شامل کرنا ہوگی۔ اگر آپ کو پیش نظارہ میں ایک یا دو چیزیں کام کرتی ہیں لیکن پرنٹ میں نہیں ہیں، تو KaTeX ویب سائٹ سے موجودہ ورژن کا تعین کریں، اور URL کو اپ ڈیٹ کریں۔

```json
"markdown.styles": [
	"https://cdn.jsdelivr.net/npm/katex@0.15.1/dist/katex.min.css"
]
```
اگر آپ ہڈی کو کاٹنا چاہتے ہیں، تو کیٹیکس وسائل کو اپنے پروجیکٹ میں درآمد کریں جیسا کہ پچھلے حصے میں بیان کیا گیا ہے اور ورک اسپیس سے متعلق حوالہ استعمال کریں۔

اپنی ترتیب کو چیک کرنے میں آپ کی مدد کے لیے یہاں کچھ نمونے ہیں۔
```
$$
\begin{alignedat}{2}
   10&x+ &3&y = 2 \\
   3&x+&13&y = 4
\end{alignedat}
$$
and thus

$$
x = \begin{cases}
   a &\text{if } b \\
   c &\text{if } d
\end{cases}
$$
```

# مارک ڈاؤن ایکسٹینشنز اور ریموٹ ورک اسپیس

ریموٹ ورک اسپیس کے ساتھ کام کرنے کے لیے مارک ڈاؤن ایکسٹینشن کو ریموٹ ہوسٹ پر چلنا چاہیے کیونکہ اسی جگہ سے مارک ڈاؤن رینڈرنگ پائپ لائن چلتی ہے۔ زیادہ تر مارک ڈاون ایکسٹینشنز اس طرح کام کرنے کے قابل ہیں لیکن وہ اس کے لیے سیٹ اپ نہیں ہیں۔

پریشانی کی بات یہ ہے کہ ان میں سے زیادہ تر اس طرح سے سیٹ اپ نہیں ہوتے ہیں حالانکہ ان کی `package.json` فائل میں صرف ایک ہی اندراج کی ضرورت ہوتی ہے۔

خوش قسمتی سے، آپ خود ان کو پیچ کر سکتے ہیں.

1. وہ ایکسٹینشنز تلاش کریں جہاں وہ آپ کے ورک سٹیشن پر نصب ہیں `~/.vscode/extensions` (Windows کے متبادل `%userprofile%` پر `~` کے لئے)
2. مارک ڈاؤن ایکسٹینشنز کے لیے `package.json` فائلوں میں ترمیم کریں جنہیں آپ ریموٹ ہوسٹس پر استعمال کرنا چاہتے ہیں۔ 'extensionKind' وصف شامل کریں۔
3. جب آپ تمام مارک ڈاؤن ایکسٹینشنز میں ترمیم کر لیں تو VS کوڈ دوبارہ شروع کریں۔

یہ روٹ لیول کا وصف ہے لہذا آپ اسے شروع میں ہی رکھ سکتے ہیں۔ اگر یہ وصف پہلے سے موجود ہے تو VS کوڈ جلد ہی آپ کو بتائے گا۔ ریموٹ ہوسٹ کے ساتھ صحیح طریقے سے کام کرنے کے لیے اسے "ورک اسپیس" کی وضاحت کرنی ہوگی۔ `workspace` اور `ui` دونوں کی فہرست نہ بنائیں۔ اگر آپ ایسا کرتے ہیں تو VS کوڈ مقامی ورک سٹیشن کو ترجیح دے گا اور یہ مقامی طور پر کام کرے گا لیکن دور دراز کے کام کی جگہوں کے لیے ناکام ہو جائے گا۔
آپ کو ورک اسپیس کے ذریعہ اس کا تعین کرنے کی ضرورت ہے۔

کیا ہوگا اگر آپ کے پاس ریموٹ ورک اسپیس ہے، لیکن ایک ایڈیٹر میں ایک مقامی فائل ہے؟ جب وہ مقامی فائل سورس کوڈ ہو تو پرنٹنگ کام کرے گی۔ مارک ڈاون کے لیے جو وسائل کے حوالہ جات سے پاک ہے، پرنٹنگ کام کرے گی۔ لیکن تصاویر کے مارک ڈاون حوالہ جات ریموٹ فائل سسٹم میں حل ہو جائیں گے اور تصاویر نہیں مل پائیں گی۔


```json
{
  "extensionKind": [
    "workspace"
  ],
  "name": "vscode-print",
  "displayName": "Print",

```